
Votre prochaine échéance : la note d’étape un mois après le début du stage
Il vous est demandé de rédiger une note libre de 2 à 3 pages qui s’attache à décrire votre mission (environnement, objectifs, résultats attendus...), le timing prévisionnel des différentes étapes, les méthodologies utilisées (ou qui seront mobilisées) ainsi que l’état actuel de vos travaux. La note d’étape a pour objectif de vérifier le bon déroulement de votre stage.

Crédit Logement est une société de financement garantissant les prêts immobiliers. Elle est partenaire de toutes les banques et garantit un prêt immobilier sur trois en France. Crédit Logement représente une alternative à la prise d'hypothèque lors de l'octroi d'un prêt immobilier par une banque. 
En parallèle de son activité, Crédit Logement a mis en place un modèle d’estimation des biens (CL Estim). Ce modèle représente une solution à l’estimation des portefeuilles de biens résidentiels, mais également des biens unitaires. Pour chaque estimation Crédit Logement fournit : la valeur immobilière estimée, des indicateurs de qualité et de fiabilité de prédiction, l’adresse certifiée ainsi que les coordonnées GPS.

Les données d’entraînement de CL Estim sont les suivantes : 
Données propres à Crédit Logement : toutes les transactions garanties par Crédit Logement
Données Open Source : DVF (ensemble des transactions en France), ADEME (données diagnostic de performance énergétique), INSEE (distance école, mer, nombre de commerce…)

Ma mission consiste à mettre en place des contrôles pour mieux appréhender les données d’entraînement du modèle CL Estim et le marché immobilier. Puis En fonction des résultats des contrôles, nous choisirons un indicateur marché à estimer par ML. Ma mission consistera alors à modéliser cet indicateur pour améliorer la performance de CL Estim.

La première étape (terminée) consiste à produire des premières statistiques descriptives et graphiques.

Actuellement, Crédit Logement enrichie leurs données personnelles à l’aide de données open source. Ces données enrichies servent de données d’entrainement au modèle ML actuel. Cependant, ces données n’étant pas toutes directement produites par Crédit Logement, il serait intéressant de vérifier la validité de ces données et analyser leur statistique descriptive. Il faut donc mettre en place un reporting automatisé qui permettra d’afficher les premières statistiques descriptives et quelques graphiques (box plot, densité, histogramme…) pour pouvoir comprendre ces données et éventuellement détecter certains problèmes. Cette automatisation est faite avec le langage de programmation Python. Le programme ne prend rien en entrée et produit un fichier Excel contenant les statistiques descriptives des variables quantitatives, qualitatives et dates de toutes les tables constituant la base d’entraînement.

Résultat : Cette automatisation nous a permis de mieux comprendre les données et se familiariser avec celle-ci. Nous avons pu remarquer que les variables qualitatives sont très sujettes aux données manquantes et que d’autres n’étaient pas indispensables au modèle puisque pas assez discriminantes. Les données quantitatives, quant à elle, présente de nombreuses données extrêmes. La régression étant assez sensibles aux valeurs extrêmes, ces variables peuvent engendrer une réduction de la performance prédictive.  Néanmoins, si ce type de biens atypiques est retiré de la base d’entrainement, le modèle risque de mal prédire leurs prix. Le choix a été de conserver l’intégralité des données afin d’obtenir un spectre de bien assez élevé.  L’écart gagné sur la performance des biens généraux aurait été trop faible comparé à la perte de performance sur les biens atypiques. 

La seconde étape (en cours) consiste à mettre en place des contrôles des données.

Nous allons donc mettre en place un contrôle automatisé des données. Ces contrôles sont des indicateurs clés du marché immobilier et de l’évolution de l’activité de Crédit Logement. 
Les indicateurs calculés sont les suivant :
Volume de transaction par année (DVF), part du marché des transactions de Crédit Logement 
Résultat : Crédit Logement garantit en moyenne 25% des crédits immobiliers et représente 32% des montants garantit en France.

Taux de rapprochement entre données Open Source(DVF) et données de Crédit Logement. 
Explication : DVF répertorie les données de l’ensemble des transactions en France y compris celle réalisé par Crédit Logement. Cet indicateur permet de savoir à quel point les données de DVF sont proches de celle de Crédit Logement sur les opérations réalisées par Crédit Logement.
Résultat : 

Evolution du taux d’inflation par année 
Evolution du prix au m² 



La dernière étape (à venir) consiste à modéliser l’un de ces indicateurs par ML afin d’estimer sa valeur future.

1.1 Description des missions du service
La Direction du Risque et des Modèles de garantie a pour mission d’assurer une surveillance du
risque et des modèles de garantie et de proposer une politique de gestion des risques, visant à mettre
en oeuvre la stratégie définie par la Direction Générale.
Elle a pour mission de proposer la définition et l’adaptation des règles d’analyse du risque et de
recouvrement du portefeuille de garanties au Comité de la Politique des Risques de Crédit (CPR),
de mettre en oeuvre et de formaliser la politique de gestion du risque de crédit de l’activité de banque
de détail (i.e garanties délivrées sur les prêts immobiliers) conformément aux orientations définies
par le CPR. À ces titres, elle est plus particulièrement en charge :
• du système de notation interne et du calcul de l’exigence de fonds propres réglementaires
du risque de crédit de l’activité de banque de détail
• de la doctrine de sélection des risques de l’activité de banque de détail
Par ailleurs, la Direction du Risque et des Modèles de garantie intervient en appui à d’autres
entités pour :
• les études de modélisation des grands équilibres financiers de l’établissement :
• mesure des impacts d’une refonte de la tarification des opérations
• mesure des impacts d’opérations de gestion de bilan telles qu’une cession de créances
• modélisation des remboursements anticipés
• modélisation des entrées contentieuses
• la fourniture, à des fins de communication externe, de statistiques sur le risque de
crédit de l’activité de banque de détail (agences de notation, observatoires, partenaires),
• la veille relative aux évolutions de la réglementation prudentielle.
Les travaux sur lesquels le sujet du stage aura une influence ont été marqués en gras. En effet,
l’automatisation et l’exploitation des nouvelles données risques permettra dans le futur d’affiner le
système de notation interne en prenant en compte les premiers éléments de risque sur un dossier
dont Crédit Logement n’a pas connaissance jusqu’à présent.
